<b>Improving the Model for Person Detection in Aerial Image Sequences Using the Displacement Vector: A Search and Rescue Scenario</b>, <i>статья от января 2022, авторы Mirela Kundid Vasić (University of Mostar), Vladan Papić (University of Split)</i>. <a href="https://www.researchgate.net/publication/357784257_Improving_the_Model_for_Person_Detection_in_Aerial_Image_Sequences_Using_the_Displacement_Vector_A_Search_and_Rescue_Scenario">Оригинал на ResearchGate</a>. 

Статья посвящена способу повышения Precision путём отфильтровки False Positives в процессе пост-обработки, без переобучения основной модели. Отфильтровка в данном методе проводится путём объединения трех последовательных изображений с последующим сравнением найденых на них детектов. Если детект есть только на одной фотографии -  он считается False Positive. При этом на основании эмпирического опыта считается, что присутсвующий на двух фото детект не найденый на третьем - скорее всего просто пропущен на третьем, и таким образом его следует на третий снимок добавить. В альтернативном варианте третий пропущенный детект добавляется, только если его окружение классифицировано как лесное (для чего нужно натренировать ещё одну, хотя бы "грубую" модель).

Для сопоставления детектов с последовательных снимков высчитывается так называемый Displacement vector, который описывает длину и угол сдвига между изображениями. Данный вектор потом применяется к детектам первого изображения, после чего анализируются пересечения полученного сдвинутого изображения с детектами на последующей  фотографии. Подробности используемой в статье математики вычисления displacement vector в данном конспекте опущены для краткости. Хочется отметить, что применимость описанного метода зависит от того, есть ли возможность сгруппировать соседние снимки - например, по GPS. Возможно так же, используемый подход имеет альтернативы, например алгоритмы optical flow.

В любом случае, из статьи следует, что данный способ помог повысить качество поиска, из чего можно сделать вывод о полезности отфильтровки False Positives на пост-обработке изображений в целом.

